Hace un par de años, en su casa de Bogotá, al frente del Parque de la 88, le pregunté a García Márquez
si nunca había sentido la tentación de escribir una novela negra. «Ya la escribí —me dijo—, es
Crónica de una muerte anunciada.» Afuera, sobre el césped verde, amos y perros daban el paseo del
mediodía bajo un sol radiante, raro en Bogotá para el mes de febrero. «Lo que sucede es que yo no
quise que el lector empezara por el final para ver si se cometía el crimen o no —continuó diciendo—,
así que decidí ponerlo en la frase inicial del libro.» Era la primera vez que veía a García Márquez. Yo
había aprendido a amar la literatura por haber leído, entre otras cosas, sus novelas. Estaba muy
emocionado escuchándolo. «De este modo agregó— la gente descansa de la intriga y puede dedicarse
a leer con calma qué fine lo que pasó. » Dicho esto enumeró una larga serie de historias de género
negro en la literatura y concluyó que su preferida era Edipo Rey, de Sófocles: «Porque al final uno
descubre que el detective y el asesino son la misma persona». A García Márquez le gusta hablar de
literatura. Quedan pocos escritores a los que les guste hablar de literatura